# 《C++20 设计模式》读书笔记

设计模式是专家总结出来的一套被反复使用的、众所周知的、经过分类编目的代码设计经验，是为了解决某类重复出现的问题而提出的一套成功而有效的解决方案。

## 引论

### 重要概念

#### 奇异递归模板模式

奇异递归模板模式（Curiously Recurring Template Pattern, CRTP）的理念很简单：继承者将自身作为模板参数传递给基类。

```cpp
struct Foo : SomeBase<Foo> {
    // ...
}
```

这么做的一个原因是：可以在基类的实现中访问特定类型的 `this` 指针。

#### Mixin 继承

Mixin 继承是指“类模板继承它的模板参数”。

Mixin 继承允许不同类型的分层组合。例如，我们可以实例化一个 `Foo<Bar<Baz>>` 类型的对象，它实现了三个类的特性，而不需要实际构造一个全新的 `FooBarBaz` 类型。

Mixin 继承与概念（concept）组合使用十分有用，因为它允许我们对 Mixin 继承的类型施加约束，并使我们可以准确地使用积累的特性，而不依赖于编译时错误来告诉我们做错什么。

> 关于此方法的具体示例参见第 9 章。

#### 旧风格的静态多态-

#### 概念与静态多态-

#### 属性

属性是一个私有数据成员以及一个 getter 和 setter 方法的组合。

### SOLID 设计原则

SOLID 是一个缩写词，代表以下设计原则：

- 单一职责原则 (Single Responsibility Principle, SRP)
- 开闭原则 (Open-Closed Principle, OCP)
- 里氏替换原则 (Liskov Substitution Principle, LSP)
- 接口隔离原则 (Interface Segregation Principle, ISP)
- 依赖倒转原则 (Dependency Inversion Principle, DIP)

#### 单一职责原则

每个类只有一个职责。

> 只有类的职责变化时，我们才需要修改该类。因此，遵循“单一职责原则”的类只有一个修改该类的原因。
>
> 违背单一职责原则的一个极端的反面模式被称为上帝对象(God Object)。上帝对象是指承担了尽可能多的职责的庞大的类，是一个极其难以对付的庞大的“怪物”。

#### 开闭原则

软件实体对扩展开放，对修改关闭。

> 代码一旦完成编写和测试，就不应该修改，我们应该可以通过增加外部代码来对它进行扩展。

#### 里氏替换原则

如果某个接口以基类对象为参数，那么它应该能够接受派生类对象作为参数。

#### 接口隔离原则

将复杂的接口分离成多个单独的接口，以避免强制实现者必须实现某些他们实际并不需要的接口。

#### 依赖倒转原则

- 高层模块不应该依赖低层模块，它们都应该依赖抽象接口。
- 抽象接口不应该依赖具体实现细节，相反，具体实现细节应该依赖抽象接口。

## 创建型设计模式

创建型设计模式是与对象创建相关的通用方法。

### 构造器模式

构造器模式的目的是简化复杂对象的构建过程。复杂对象是指难以通过调用单行构造函数来创建的对象，这些类型的对象本身可能由其他对象组成，并且可能涉及不太明显的逻辑，因此需要专门设计单独的组件来创建。

### 工厂模式

对外提供一个工厂类或工厂方法用于创建对象，它通常可以在功能上取代构造函数。

与调用构造函数相比，使用工厂有几个关键优势，即：

- 工厂可以拒绝创建对象，也就是说，工厂可以返回空指针，而构造函数没有返回值。
- 工厂可以是多态的，也就是说，它可以返回指向不同类型对象的基类指针。
- 工厂可以追踪所有已经创建的对象，一种实现方法是用一个存储`weak_ptr`的容器记录创建的对象。
- 工厂可以将创建对象的非关键逻辑（比如参数验证逻辑）封装起来。

```cpp
// 以下是工厂模式的一种实现（嵌套工厂）：
// 1.对外提供一个工厂类对象（以静态成员的形式）
// 2.工厂类对象不可在外部创建（将构造函数私有化）
class X {
   protected:
    X() { puts("X()"); }

   public:
    virtual ~X() { puts("~X()"); }

   private:
    class XFactory {
        friend class X;
        XFactory() = default;

       public:
        shared_ptr<X> Create() {
            X* x = new X();
            return shared_ptr<X>(x);
        }
    };

   public:
    static XFactory factory_;
};

X::XFactory X::factory_;
```

### 原型模式-

### 单例模式

确保一个类只有一个实例，并对外提供一个全局访问点来访问该实例。

```cpp
// 以下是 C++11 以后，单例模式的经典实现
// 1.禁止外部创建和拷贝对象
// 2.对外提供一个全局访问点
class Singleton {
   private:
    Singleton() { puts("Singleton()"); }

   public:
    static Singleton& GetInstance() {
        static Singleton instance;
        // thread_local Singleton instance;		// 每线程单例
        return instance;
    }
    ~Singleton() { puts("~Singleton()"); }
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;
};
```

## 结构型设计模式

结构型设计模式主要关注如何设置应用程序的结构，以使得代码满足 SOLID 设计原则，提高代码的通用性和可重构性。

### 适配器模式-

### 桥接模式-

### 组合模式-

### 装饰器模式

> 假设我们正在使用同事编写的类，并且想要扩展这个类的功能。在不修改原始代码的前提下，我们可以怎么做？
>
> 我们容易想到继承，但这并不总是有效的，原因如下：
>
> - 这个类不允许被继承。
>
> - 我们可能需要多个强化功能，并且这些强化功能可以自由组合，继承难以做到。
>
>   > 假设我们有一个 `Shape` 类，它表示图形的形状，我们需要赋予它颜色或透明度值。我们可以创建两个子类，即 `ColoredShape` 和 `TransparentShape`，但是还需要考虑有人会想要一个 `ColoredTransparentShape`。因此，我们需要 3 个类来支持两种强化。如果需要 3 种强化功能，则需要 7 个类。显然，这是一种无法管理的情况。
>
> - 由于单一职责原则，我们希望将这些强化的功能单独分开，继承做不到。

装饰器模式允许我们在遵循开闭原则的同时，为对象提供额外的强化功能，它的关键特点是可组合性，即多个装饰器可以以任意顺序作用于对象。

- “动态装饰器”存储被装饰对象的引用，提供运行时的可组合性，但代价是无法访问底层对象自己的成员。
- “静态装饰器”使用 mixin 继承（从模板参数继承）在编译时组合装饰器。这虽然失去了运行时的灵活性（无法重新组合对象），但允许访问底层对象自己的成员。这些对象也可以通过构造函数转发进行完全初始化。
- “函数装饰器”可以封装代码块或特定函数，以允许组合行为。

### 外观模式-

### 享元模式-

### 代理模式

> 代理模式不是一种同质的模式，出于不同的目的，人们构建的不同类型的代理相当多。

代理模式的目标是，为原始对象提供某些强化功能，与此同时，准确或尽可能地保留原始对象对外提供的接口，使得代理对象成为原始对象的替代品，供用户使用，从而控制用户对原始对象的访问。

与装饰器模式不同，代理不会尝试通过添加新成员来扩展对象的功能，它所做的只是强化现有成员的功能。

代理有许多不同的类型，例如：

- “属性代理”是底层数据成员的替身，允许我们在提供 getter/setter 方法的同时，继续使用数据成员的访问语法。
- “虚拟代理”是底层对象的替身，并实现了诸如懒加载的功能。
- “通信代理”允许在改变了对象的物理位置的情况下使用同样的 API。
- “值代理”可以替换单个（标量）值，并为其赋予额外的功能。

#### 智能指针

智能指针是代理模式最简单而且最直接的展示。智能指针是一个包装类，其中封装了原始指针，提供了一些更强大的功能和特性。与此同时，智能指针尽可能地保留原始指针所具有的接口，所以在原始指针出现的位置，基本上都可以使用智能指针。

#### 属性代理

在其他编程语言中，“属性”表示底层数据成员与该数据成员的 getter/setter 方法的组合。C++ 中没有内置属性的支持，最常见的做法是创建一对与该数据成员名称相关联的 getter/setter 方法。然而，这意味着如果要操作 `x.foo`，我们必须分别调用 `x.get_foo()` 和 `x.set_foo(value)`。但是，如果我们想在为数据成员提供 getter/setter 方法的同时，继续使用数据成员的访问语法（即 `x.foo`），那么就可以创建一个属性代理。

本质上，属性代理是一个可以根据使用语义伪装为普通成员的类。我们可以这样定义它：

```cpp
template <typename T>
struct Property {
    T value;
    Property(const T initial_value) {
        *this = initial_value;  // invokes operator=
    }
    operator T() {
        // perform some getter action
        return value;
    }
    T operator =(T new_value) {
        // perform some setter action
        return value = new_value;
    }
}；
```

本质上，类 `Property<T>` 是底层 `T` 类型的替代品，不管这个类型是什么。现在，我们可以将普通类型替换为以下类型：

```cpp
struct Creature {
    Property<int> strength{10};
    Property<int> agility{5};
};

Creature creature;
creature.agility = 20;				// calls Property<int>::operator =
auto x = creature.strength;  // calls Property<int>::operator T
```

#### 虚拟代理

虚拟代理允许我们进行“懒加载”。

我们可以构建一个代理，让该代理接受现有对象并使其称为惰性对象，我们称之为虚拟代理，因为底层对象可能根本不存在，所以我们不是在访问具体的对象，而是在访问虚拟的对象。

```cpp
struct LazyBitmap : Image {
    LazyBitmap(const string& filename) : filename(filename) {}
    ~LazyBitmap() { delete bmp; }
    void draw() override {
        if (!bmp)
            bmp = new Bitmap(filename);
        bmp->draw();
    }
   private:
    Bitmap* bmp{};
    string filename;
}
```

#### 通信代理

> 没看懂。

#### 值代理

- 值代理是某个值的代理。
- 值代理通常封装基本数据类型，并根据其用途提供增强的功能。

考虑这样一个场景，我们需要将一些值传递到一个函数中，该函数既可以接受具体的固定值，也可以在运行时从预定义数据集合中随机选择一个值。

```cpp
template <typename T>
struct Value {
    virtual operator T() const = 0;
}

template <typename T>
struct OneOf : Value<T> {
    vector<T> values;
    OneOf() : values{{T{}}} {}
    OneOf(initializer_list<T> values) : values{values} {}
    operator T() const override {
        return values[rand() % values.size()];
    }
}
```

## 行为型设计模式

行为型设计模式并没有中心主题，大多数模式都提供了解决特定问题的独特方法。

### 职责链模式-

### 命令模式-

### 解释器模式-

### 迭代器模式-

### 中介者模式-

### 备忘录模式-

### 空对象模式-

### 观察者模式

观察者模式是一种行为型设计模式，它建立了对象之间的一对多依赖关系，使得当一个对象的状态发生改变时，所有依赖它的对象都会收到通知。

```cpp
// 1. 维护一个列表，其中保存了所有关注 Person 变化的观察者
// 2. 允许观察者通过 Subscribe 或 Unsubscribe 接口订阅或取消订阅 Person 的变化
// 3. 当 Person 发生变化时，通过 Notify 接口通知所有观察者

class Person {
   public:
    void set_age(int age) {
        if (age == age_)
            return;
        age_ = age;
        Notify("age");
    }
    int age() { return age_; }

   private:
    int age_ = 0;

   public:
    void Notify(const string& property_name) {
        for (auto obs : observers_)
            obs->Changed(*this, property_name);
    }
    void Subscribe(Observer* obs) { observers_.push_back(obs); }
    void Unsubscribe(Observer* obs) {
        observers_.erase(remove(observers_.begin(), observers_.end(), obs),
                         observers_.end());
    }
		private:
    vector<Observer*> observers_;
}

class Observer {
    void changed(Person& source, const string& property_name) {
        cout << "Person's " << property_name << " has changed to " << source.age() << ".\n";
    }
};
```

### 状态模式-

### 策略模式-

### 模板方法模式-

### 访问者模式-
